# nginx

> Nginx官方文档: <https://nginx.org/en/docs/>

nginx有一个主进程（`mster process`）和几个工作进程（`worker process`）。主进程的主要作用是去读取、解析配置并且管理维护工作进程。实际处理请求的是工作进程。

nginx采用基于事件的模型和依赖于操作系统的机制来在工作进程之间有效地分配请求。工作进程的数量在配置文件中定义，这个数量可以是固定的，也可以根据CPU可用核心的数量自动调整。

## 启动、停止和重新加载配置

1. 启动：

    ```shell
    nginx nginx.conf
    ```

    默认情况下nginx的配置文件名称为`nginx.conf`，并且配置文件路径默认为`/usr/local/nginx/conf`，`/etc/nginx`或者`/usr/local/etc/nginx`。

2. nginx命令语法：

    ```shell
    nginx -s 信号
    ```

    信号包含以下几种：

    - stop 快速关闭
    - quit 优雅关闭
    - reload 重新加载配置文件，修改配置后必须重新加载配置文件才会使配置生效。nginx接受到重新加载配置的请求后，会先校验语法并尝试应用新的配置，如果执行成功，主进程会启动一个新的工作进程并发送一个停止的消息给旧的工作进程。如执行失败，主进程将会回滚配置继续使用旧的配置文件。旧的工作进程收到停止的命令后，将停止接受新的请求，并在退出之前会将已经接收到的请求执行完毕。
    - reopen 重新打开日志文件

    信号也可以通过Unix工具的方式发送nginx，比如`kill`工具。

    ```shell
    kill -s QUIT 1628  # 1628为假设的进程ID
    ```

    通`ps`获取所有正在运行的nginx进程：

    ```shell
    ps -ef | grep nginx
    ```

## 配置文件结构

nginx由配置文件中指定的被指令控制的模块组成。指令分为简单指令和块指令。

一个简单的指令由名称和参数组成，以空格分隔，并以分号(;)结尾。

块指令的结构和简单指令相同，不同的是块指令不以分号结尾，而是以一组用大括号（{和}）括起来的附加指令结尾。如果块指令可以在大括号内包含其他指令，则称为上线文（例如：`events`，`http`，`server` 和 `location`）。

放置在配置文件中的任何上下文之外的指令都视为是在主上下文之中。`events`和`http`指令放置在主上下文中，`server`放在`http`中，`location`放在`server`中。

跟在`#`之后的内容是注释。

```conf
# 事件
events {
    # ...
}
# 请求
http {
    # 配置文件可以包含多个server块，通过监听的端口和服务器名称来区分。
    # 当nginx决定通过哪个server来处当前请求，它就会将请求头中的URI和配置文件中location中指定的路径进行匹配测试。
    server {  
        
        listen 8080;  # 配置监听端口，不配置的话默认是80端口。
        # root /data/dir;  # server中配置了root指令的话，当location中未配置root指令时将使用这个全局的root配置，所有请求都将基于这个目录。

         # location指定一个与请求中的URI做比较的前缀 “/” 
         # location块也可以指定多个，当请求路径与多个location匹配时，nginx会选择具有最长前缀的。
        location / {   # 这个location提供了长度为 1 的最短前缀，因此只有当所有其他location无法提供匹配时，才会使用这个location块。
            # ....
            root /data/www
        }

        location /images/ {  # 这个location块将匹配以 /images/ 开头的请求（上面的 location / 也能匹配此类请求，但前缀较短）。
            root /data
        }
    }
    # ...
}

```

**注意：**`location`后面跟的路径是用来与请求地址中域名之后的部分进行匹配的，而`root`后面更的路径是在`location`匹配成功后需要访问的目录的前缀。比如：

1. <https://localhost/some/example.html> 将访问的目录是`/data/www/some/example.html`。
2. <https://localhost/images/example.png> 将访问的目录是`/data/images/example.png`.

----

nginx的日志路径：`/usr/local/nginx/logs` 或者 `/var/log/nginx`。

**web服务的一个很重要的功能就是提供文件（比如文件、静态html页面）。**

## 配置一个简单的代理服务器

nginx常用作代理服务器，接收到客户端请求后将请求转发到代理服务器，从代理服务获取响应数据后再发送给客户端。

```conf
http {

    server {
        listen 8080;
        root /data/dir1;     # server中配置了root指令的话，当location中未配置root指令时将使用这个全局的root配置，所有请求都将基于这个目录。

        location / {
            # ...
        }
    }

    server {
        location / {
            proxy_pass http://localhost:8080;  # proxy_pass 指令参数中指定代理服务器的 协议 域名 端口
        }

        # 这是一个正则表达式，用来匹配图片文件的扩展名。所有路径中以 .gif/.jpg/.png结尾的请求都能匹配。所有的正则表达式之前都应该有 “ ~ ” 。
        # 匹配到以下location的请求将被映射到 /data/images 目录。
        location ~ \.(gif|jpg|png)$ {  
            root /data/images;
        }
    }

}
```

**注意**：当nginx选择一个`location`来处理请求时，它首先会检查`location`指令的前缀（记录最长前缀的位置），然后检查正则表达式。如果正则表达式匹配上了，则使用正则表达式对应的这个`location`。否则使用之前记录的前缀最长的`location`。

## 设置FastCGI代理

配置FastCGI代理样例：

```conf
http {
    server {
        location / {
            # fastcgi_pass 指令用于转发
            fastcgi_pass  localhost:9000;   
            # fastcgi_param 传递参数
            fastcgi_param SCRIPT_FILENAME $document_root$fastcgi_script_name;
            fastcgi_param QUERY_STRING    $query_string;
        }

        location ~ \.(gif|jpg|png)$ {
            root /data/images;
        }
    }

}
```
